---
title: 医案 Wang Ming Chu
type: 医案
category: 医案
tags: []
source: nihaixiayian
source_path: nihaixiayian/倪海厦医案/Wang Ming Chu/
created: 2026-05-11
updated: 2026-05-11

初诊日期：2008/03/11
姓名	性别：	年龄及体型	来诊日期：
Wang, Ming Chu	Female	中年，适中	2008/03/17
来诊原因：
右膏肓痛（本已愈，周末抱小孩过久，又痛），痛症本已愈，周末游玩过累，手肘手腕关节又痛，膝痛，左足三小趾麻，左肋下痛（木克土，可当作少阳症， 胸胁苦满）。师曰：易受风过敏或晒太阳易中暑或扎针后易起红点不退乃是表虚之故，可用桂枝汤加黄芪。上次针灸点处微红肿（表虚）。
诊断：
表虚兼一点少阳症，且血虚仍有。
针灸处方： 右膏肓放血
膝五针
左阳池（三焦经，治腕痛），天井（三焦经，治手肘痛）
右：侠溪（胆经母穴），解溪（胃经母穴）（治左足三小趾麻）
右∶肝关（经外奇穴，解左肋下痛）
中药处方：
黄芪五钱---行气，治表虚
桂枝三钱	白芍三钱生姜二片大枣十枚炙甘草三钱---桂枝汤方白术三钱---收湿	炮附子三钱---去寒	防风五钱---去风
师曰：白术、炮附子、桂枝、炙甘草为甘草附子汤治疗痺证柴胡三钱	半夏三钱	黄芩三钱---小柴胡汤之意，去胸胁苦满当归二钱	生地二钱	川芎三钱---四物汤补血
10帖	9碗水煮成3碗	早晚餐前各一碗
备注：
表虚症状有几种，盗汗爲一种，如此例之易中暑，针灸点红肿亦是。